 
 
Save the Children Italia Onlus 
Piazza di San Francesco di Paola, 9 
00184 – Roma, Italia 
Cod. Fis. 97227450158 
P.IVA 07354071008 
 
Tel. (+39) 06. 48.07.001 
Fax  (+39) 06.48.07.00.39 
info.italia@savethechildren.org  
www.savethechildren.it  
 
Save the Children, da oltre 100 anni, 
lotta per salvare le bambine e i bambini 
a rischio e garantire loro un futuro.  
 
 
 
 
 
   
 
 
Premessa 
Come mostra l’analisi dei test INVALSI 2022, sebbene ci sia stato uno stallo rispetto al peggioramento 
crescente che si era manifestato durante la pandemia Covid 19, la dispersione scolastica implicita è un 
fenomeno molto rilevante in Italia, che influisce negativamente sul presente e sul futuro di tante bambine, 
bambini e adolescenti. Alle scuole secondarie di I grado il 39% degli studenti non raggiunge il livello minimo 
di competenze in Italiano, e il 44% in Matematica. I dati INVALSI hanno inoltre certificato che, se la crisi 
complessivamente ha colpito tutti gli studenti, le bambine, i bambini e gli adolescenti che erano già in 
condizione di svantaggio hanno subito le conseguenze più gravi. I punteggi medi dei test in italiano e 
matematica, evidenziano ancora, infatti, risultati peggiori per gli adolescenti che provengono da famiglie di 
livello socio-economico basso o medio basso. 
Inoltre, secondo Eurostat del 2021, la percentuale di Early School Leavers in Italia – cioè ragazze e ragazzi 
tra i 18 e i 24 anni che non studiano e non hanno concluso il ciclo di istruzione (dispersione scolastica 
esplicita) – raggiunge il 12,7%. 
Nell’estate 2022 Arcipelago Educativo è stato valutato da un ente esterno indipendente (FBK – Irvapp) 
grazie ad una valutazione d’impatto sperimentale. I risultati dello studio evidenziano come i partecipanti ad 
Arcipelago Educativo rientrino a scuola a settembre con livelli di apprendimento più eleva ti rispetto ai loro 
pari che non hanno preso parte ad Arcipelago Educativo. Più nel dettaglio , gli studenti registrano 
apprendimenti in matematica che solitamente sono raggiunti in 2 mesi di scuola e apprendimenti in 
italiano che corrispondono agli apprendimenti raggiunti in 3.5 mesi di scuola. I dati a disposizione indicano 
anche che l’intervento più che compensa le perdite di apprendimento estive stimate nel cam pione oggetto 
di studio: mentre gli studenti che non hanno partecipato perdono sistematicamente terreno durante l’estate, 
gli studenti del gruppo di trattamento a settembre mostrano livelli di apprendimento uguali o superiori a 
quelli che avevano prima dell’estate. Gli eff etti sono principalmente riscontrati tra gli studenti della scuola 
primaria e tra gli studenti segnalati dalle scuole come BES (Bisogni Educativi Speciali).   
Alla luce dei bisogni persistenti e delle evidenze mostrate dalla valutazione d’impatto, Save the  Children, 
intende diffondere la metodologia dell’intervento, in modo che il maggior numero di bambini e bambine 
italiani possano usufruire di un’educazione di qualità anche nel corso dell’estate, divertendosi ed imparando.  
 

 
 
Save the Children Italia Onlus 
Piazza di San Francesco di Paola, 9 
00184 – Roma, Italia 
Cod. Fis. 97227450158 
P.IVA 07354071008 
 
Tel. (+39) 06. 48.07.001 
Fax  (+39) 06.48.07.00.39 
info.italia@savethechildren.org  
www.savethechildren.it  
 
Save the Children, da oltre 100 anni, 
lotta per salvare le bambine e i bambini 
a rischio e garantire loro un futuro.  
 
 
Attività 
1.Percorso formativo per il contrasto al summer learning loss 
Il percorso formativo offre a docenti, educatori e volontari strategie e strumenti per contrastare il summer 
learning loss e rafforzare la motivazione ad apprendere, con un focus specifico sulle competenze di base.  
Il percorso si articola attraverso lo sviluppo e la condivisione di tre strumenti: 
- Un ciclo di webinar (5 incontri, per un totale di 7,5 ore, nei mesi di maggio-giugno 2023) aperto alle 
associazioni del terzo settore, alle scuole e agli enti impegnati nella realizzazione di interventi 
educativi durante il periodo estivo.  
Gli incontri sono così articolati: 
1. Presentazione del progetto, della valutazione d’impatto e del manuale metodologico 
2. Come tutelare e promuovere il benessere di bambine, bambini e adolescenti 
3. Le competenze alfabetico-funzionali, attività pratiche per rafforzarle in estate 
4. Le competenze matematiche, attività pratiche per rafforzarle in estate 
5. Le competenze matacognitive, come supportarle attraverso il taccuino educativo 
 
- Un manuale sulla metodologia di Arcipelago Educativo . Il manuale digitale offre  a docenti, 
educatori, volontari un approfondimento teorico relativo al summer learng loss e alle possibilità di 
contrastarlo lavorando attraverso il learning by playing. Allo stesso tempo è possibile approfondire 
in maniera operativa, tramite infografiche, schede, check list la metodologia di Arcipelago Educativo 
e metterla in pratica direttamente, guidati dai materiali di approfondimento e dai consigli dal campo. 
 
- Una piattaforma digitale. La piattaforma digitale Arcipelago Educativo offre un patrimonio di risorse 
che docenti, educatori, volontari e genitori possono utilizzare per organizzare attività presso i centri 
educativi, a scuola, a casa, in gruppo o da soli. Le risorse sono state tutte sperimentate sul campo e 
sono state progettate da docenti, educatori, pedagogisti. Per cercare tra le risorse e trovare l’attività 
più adatta alle proprie necessità, è possibile utilizzare dei filtri di ricerca per area di interesse, tema, 
competenze ed età, oppure utilizzare la finestra di ricerca per parole chiave. La piattaforma contiene 
un’area dedicata ai percorsi tematici che raccoglie contenuti di approfondimento, proposte di 
attività, risorse e collezioni di risorse, letture su temi specifici, webinar formativi e un’area dedicata 
alle news con eventi e aggiornamenti sul mondo della scuola e dell’educazione.  
 
2. Monitoraggio e supervisione educativa   
È previsto un sistema di monitoraggio e supporto online che permetterà di avere degli spazi di confronto e 
supervisione in tutte le fasi dell’intervento estivo (progettazione, realizzazione, valutazione) . Le scuole 
aderenti saranno supportate tramite: 
- Uno sportello online  attivo 2 ore a sett imana, da maggio a sett embre. Si potrà prendere 
appuntamento per accedere ai servizi dello sportello. 
- Un supporto offline, scrivendo alla mail educazione@savethechildre.org 
- Due momenti di condivisione nazionale tra scuole (giugno e settembre 2023).  
La raccolta dati quantitativa sarà affidata a degli strumenti online di facile compilazione. 